Hi everybody. My name is Justin Stoney I'm the founder New York Vocal Coaching here
Xin chào các bạn. Tôi là Justin Stoney người sáng lập New York Vocal Coaching
in New York City.
tại thành phố New York.
Welcome to the fourth episode of Voice Lessons to the World.
Chào mừng đến với tập bốn của chương trình Voice Lessons to the World.
The show where we want to answer your questions from all around the world, and help
Chương trình mong muốn trả lời tất cả các câu hỏi từ khắp nơi trên thế giới và giúp đỡ
you guys as singers to have a great vocal technique.
những bạn đang và sắp làm ca sĩ có được các kĩ thuật thanh nhạc tốt.
Today's question comes from Paul K.
Câu hỏi của ngày hôm nay đến từ Paul K.
in Phoenix Arizona, and Paul says, "Dear Justin,
ở Phoenix Arizona, "Justin thân mến,
I was told I need to keep my larynx down at all times when I sing.
tôi được chỉ phải hạ thấp thanh quản bất cứ khi nào tôi hát.
Is this true?" Paul, I gotta tell ya, the question
Điều đấy có đúng không?" Paul ạ, tôi phải nói là, câu hỏi này
couldn't be better. They don't get better than that one. And this is a very
rất tuyệt. Chưa từng có câu hỏi nào hay như vậy. Thực sự đây là
controversial topic.
một chủ đề khá mâu thuẫn.
So today's episode is gonna be called "Larynx
Chủ đề của hôm này sẽ là "Thanh quản
And Style." Now sense this is so controversial,
và Phong cách." Và bởi vì chủ đề này khá mâu thuẫn,
I want everybody to keep a really open mind. Because people feel very very
tôi muốn mọi người suy nghĩ thoải mái một chút. Bởi vì rất nhiều người cảm thấy
strongly about
vô cùng tin tưởng
their vocal method or their vocal technique. And that's totally fine.
vào phương pháp và kĩ thuật thanh nhạc của mình. Điều này hoàn toàn ổn.
But if we can keep an open mind, people on both sides of the coin
Nhưng nếu chúng ta suy nghĩ thoải mái một chút, những người có phong cách khác nhau
are going to have a better experience whether you come from a traditional
sẽ có những trải nghiệm tốt hơn cho dù bạn có nền tảng truyền thống
background, classical, or
cổ điển, hay
whether you are into more contemporary sounds. Everybody keep a little bit of an
quen thuộc với âm nhạc đương đại. Mọi người hãy suy nghĩ thoáng một chút
open mind on this topic because I know it's a controversial one. But we can get some
về chủ đề này nhé vì tôi biết nó thực sự đầy mâu thuẫn. Tuy nhiên chúng ta cũng có thể có được một vài
new ideas here.
ý tưởng mới nữa.
So Paul it's true that we don't want to
Paul đã đúng khi nói rằng chúng ta không muốn
raise the larynx as we go higher. We don't wanna
nâng thanh quản lên khi hát lên cao. Chúng ta cũng không muốn
squeeze the larynx up to get high notes. We also don't wanna jam it down
chèn ép thanh quản lên để đạt được nốt cao. Chúng ta cũng không muốn ép thanh quản xuống
to give ourselves a darker fuller richer sound.
để có được giọng trầm dày hơn.
However if you only sing with one larynx - if you only sing with a high larynx, if you only
Tuy nhiên nếu bạn chỉ hát với một dây thanh quản - hoặc chỉ hát với dây thanh quản cao, hay chỉ
sing with
hát với
a low larynx, or a any kind of larynx, really - you're not going to
dây thanh thấp hay chỉ một loại dây thanh nào đó, thực sự bạn sẽ không thể
be able to sing a multitude of styles. And let me show you why that's true,
hát đa dạng nhiều phong cách. Để tôi chỉ cho bạn thấy tại sao điều đó đúng,
that position of your larynx is going to facilitate
vị trí này của thanh quản sẽ hỗ trợ
you being able to sing lots a different styles. How I'm gonna do it is I'm going to take
bạn có thể hát nhiều phong cách khác nhau. Làm thế nào để làm được như vậy, tôi sẽ chọn
two songs.
hai bài hát.
One of them more of a traditional or classical kind of sounding
Một có âm hưởng truyền thống hoặc cổ điển,
song, and one of them more of a rock sound. I'm gonna
một có âm hưởng nhạc rock. Tôi
start with my larynx all the way down and then move it all the way
sẽ bắt đầu với dây thanh quản hạ thấp rồi sau đó di chuyển lên
up, so that you can hear the difference of what different laryngeal
như vậy bạn sẽ có thể thấy được sự khác nhau của các vị trí dây thanh quản
positions
khác nhau
sounds like. So the first song I'm going to do is a little clip from,
nghe như thế nào. Bài hát đầu tiên tôi thể hiện là một đoạn ngắn từ
"If I Loved You," from Carousel. And I'm going to start with the
"If I Loved You," của Carousel. Tôi sẽ bắt đầu hát với
lowest possible larynx that I can do.
vị trí dây thanh quản thấp nhất có thể.
"If I loved you
"If I loved you
Time and again I would long to say."
Time and again I would long to say."
K, that's pretty low. Let me raise it a touch.
K, nó rất thấp đấy. Tôi sẽ nâng lên một chút.
"If I loved you
"If I loved you
time and again I would long to
time and again I would long to
say - " now that might be about right.
say - " nó có vẻ gần đúng rồi đấy.
Let me raise it up a touch.
Tôi sẽ nâng lên chút nữa.
"If I loved you
"If I loved you
time and again I would long to say - "
time and again I would long to say - "
Not too bad either. I'll raise it up a touch.
Cả hai đều không tồi phải không. Tôi sẽ nâng tiếp lên chút nữa.
"If I loved you
"If I loved you
time and again
time and again
I would long to say - " Not really appropriate for the song.
I would long to say - " Không thực sự phù hợp với bài hát.
I'll raise it all all the way up.
Tôi sẽ nâng lên hết cỡ nhé.
"If I loved you
"If I loved you
time and again I would long to say - "
time and again I would long to say - "
Now that sounds insane.
Giờ thì nó nghe thật ngớ ngẩn.
So that's the classical or traditional example.
Đó là ví dụ về nhạc cổ điển hoặc truyền thống.
Now I'm gonna do more for rock song. We'll try,
Bây giờ tôi sẽ thử hát một bài hát rock. Chúng ta sẽ thử
"When September Ends," by Greenday. I want to start with the lowest of
"When September Ends." của Greenday. Tôi muốn bắt đầu với thanh quản thấp nhất
larynxes again.
một lần nữa.
"Summer has come and passed.
"Summer has come and passed.
The innocent can never last.
The innocent can never last.
Wake me up, when September
Wake me up, when September
ends."Now that sounds ridiculous.
ends." Nó nghe kì lạ nhỉ.
Now let me raise it up a touch.
Giờ tôi sẽ nâng lên một chút
"Summer has come and passed.
"Summer has come and passed.
The innocent can never last.
The innocent can never last.
Wake me up, when September ends."
Wake me up, when September ends."
It still sounds a little bit weird. I'm gonna raise it up.
Nghe vẫn hơi kì. Tôi sẽ nâng nó lên nữa.
"Summer has come and passed.
"Summer has come and passed.
The innocent can never last.
The innocent can never last.
Wake me up,
Wake me up,
when September ends."
when September ends."
Startin to sound a little better.
Bắt đầu ổn hơn rồi đấy.
Let me raise it up.
Tôi sẽ nâng thêm chút nữa.
"Summer has come and passed.
"Summer has come and passed.
The innocent can never last.
The innocent can never last.
Wake me up,
Wake me up,
When September ends."
When September ends."
Now we're gettin into the zone for rock.
Giờ chúng ta đã có vẻ chạm gần đến chất rock rồi đấy.
I'll raise it all the way up.
Tôi sẽ nâng lên hết cỡ.
"Summer has come and passed.
"Summer has come and passed.
The innocent can never last.
The innocent can never last.
Wake me up, when September ends."
Wake me up, when September ends."
And depending on how much grit and
Phụ thuộc vào việc bạn muốn góc cạnh đến mức nào
edge you want in the sound, maybe that would be appropriate.
khi hát, có thể hát như vậy sẽ phù hợp.
So as you can see, when I do the more traditional sounds
Như các bạn vừa xem, khi tôi hát các giai điệu truyền thống
the lower larynxes are gonna sound better. The higher larynxes sound insane.
hạ thấp thanh quản nghe hay hơn. Nâng thanh quản lên thì lại nghe rất ngớ ngẩn.
When I do rock sound,
Khi tôi hát rock,
the lower larynxes sound just crazy, but the higher larynxes sound about right.
hạ thấp thanh quản nghe hơi điên, nhưng nâng thanh lên nghe lại tuyệt.
Now here's the thing. I'm not really squeezing,
Đấy chính là vấn đề. Tôi không chèn ép quá,
I'm not really pinching or straining I don't feel any damaging kinda feelings.
Tôi cũng không căng thẳng hay kìm kẹp quá. Tôi không hề có cảm giác tệ nào cả.
There's a lot of singers that sing any of these styles. But the point is, you can sing them all.
Có rất nhiều ca sĩ hát một trong các phong cách đó. Nhưng vấn đề ở đây là bạn có thể hát tất cả.
But if you're limited by one larynx or one thinking, you're not going to be able to do that.
Tuy nhiên nếu bạn bị hạn chế bởi một dây thanh quản hoặc một suy nghĩ thôi, bạn sẽ không thể làm được điều đó.
And maybe you don't want to. But I do encourage classical singers
Cũng có thể bạn không muốn như vậy. Nhưng tôi thực sự khuyến khích các ca sĩ cổ điển
to sing a few pop songs. And then if you're a pop or rock singer,
hát một vài bài nhạc pop. Còn nếu bạn là ca sĩ nhạc rock, pop,
R&B, maybe sing some classical songs. It's not going to hurt you.
hay R&B, hãy thử một vài ca khúc cổ điển. Nó không tổn hại gì đến bạn đâu.
It's going to give you more possibilities and especially if you keep your mind
Nó sẽ cho bạn nhiều cơ hội hơn đấy đặc biệt là nếu bạn nghĩ thoáng
open to the fact larynx can do more than one thing.
về việc thanh quản có thể làm nhiều hơn môt.
You're gonna coordinations and sounds and colors
Bạn sẽ có thể phối hợp âm thanh, màu sắc
and ideas that you've never had before. So like I say keep the mind open on that one.
và những ý tưởng mà bạn chưa từng bao giờ có. Như tôi đã nói rồi đấy, nghĩ thoáng về vấn đề này nhé.
But Paul, that's the answer to your question. Do you have to keep
Paul à, đó là câu trả lời cho câu hỏi của bạn. Bạn sẽ vẫn
your larynx down the whole time? I would say, no.
luôn hạ thấp thanh quản của mình chứ? Tôi sẽ nói, không.
But again, for all people don't squeeze your larynx to get the high note,
Còn dành cho tất cả mọi người, đừng cố nâng thanh quản của mình lên để lấy nốt cao,
and don't depress your larynx down to try to have good technique or to try to sound
cũng đừng ép thanh quản xuống để cố có được kĩ thuật tốt hay cố chứng tỏ
you know big and robust. So I hope that's been helpful for you guys today as singers.
bạn hát to và khỏe. Tôi mong là những điều trên hữu ích cho các bạn đang là ca sĩ.
If you have questions that you'd like to see as answer on the show, you can send
Nếu bạn có bất kì câu hỏi nào muốn thấy được trả lời trong chương trình, hãy gửi
an email to: Questions@VoiceLessonsToTheWorld.com
thư đến: Questions@VoiceLessonsToTheWorld.com
We encourage you to keep that open mind and also to never lose
Chúng tôi khuyến khích các bạn suy nghĩ thoáng và không bao giờ được đánh mất
the joy and the passion. Never let anybody tell you you
niềm vui và hứng thú. Đừng bao giờ để ai nói
can't sing because as you know - that is not true.
bạn không thể hát vì bạn biết đấy - nó không hề đúng.
If you guys are in New York City you can check us out at www.NewYorkVocalCoaching.com.
Nếu bạn ở New York, bạn có thể ghé thăm chúng tôi tại www.NewYorkVocalCoaching.com.
Get with a great voice teacher in your area. And if you like these videos
Liên lạc với một giáo viên thanh nhạc tốt gần nơi bạn sống. Nếu bạn thích những video này
you can check out www.VocieLessonsToTheWorld.com.
bạn có thể ghé thăm www.VocieLessonsToTheWorld.com.
I'm Justin Stoney.
Tôi là Justin Stoney.
See you next time.
Hẹn gặp lại